# 心经的理论和实践

心经是一本文字简要，内容丰富的佛教经书，也是理事圆融，知行合一，理论和实践性很强的妙文，历来注释很多，各出手眼，发挥妙义，有以唯识理论解释的；有以华严教旨略疏的；有以天台三观融会的；也有以般若妙旨立论的。但总的都不离一实相印。
此经虽仅二百六十字，却是诸部般若的核心，是摄取六百卷大般若经的要义，文约义深，是成佛的指南，利生的法宝。今融会大德们的注释，结合自己的点滴体会，简要地讲解此经。
般若波罗密多心经可分为七部分：一、总纲分，二、色空分，三、本体分，四、妙用分，五、果德分，六、证知分，七、秘密分。作此七分，层次清楚，纲举目张，易于理解。
一、总纲分
此分总的摄持心经主要含义，即修甚深观照法门，照见诸法皆空，出生死苦海，证无上菩提。
‘观自在菩萨’
观自在菩萨即观世音菩萨。从菩萨大悲济世，寻声救苦来说，名观世音；从菩萨智慧广大，观照无碍来说，名观自在。从悲德与智德立此二名。菩萨本地早已成佛，名正法明如来，为利济众生，现菩萨身。
观自在的‘观’字很重要，修心关键在一‘观’字。此观并非眼观，而是回光返照，观我非空非有、寂寂无念、了了常知的本来觉性，这是修心的总诀。所以大乘本生心地观经说：‘须臾之间，摄念观心，薰成无上大菩提种。’又：‘能观心者，究竟解脱，不能观者，永处缠缚。’
观心法门在初下手时，必先放下一切妄想杂念、心身世界，直下回光观看自己当下的心念，这时定觉妄念忽生忽灭，奔驰不停，要既不随逐流浪，也不著意遣除，因妄念本空，原是无可遣除的。久观纯熟，妄想分别便能逐步歇落，达于空寂。这是慧以资定，楞严经所谓：‘生灭既灭，寂灭现前。’这时要继续前进，时时处处从寂定的性体上，起观照妙用，这是定以资慧，久久便能达到定慧一如、寂照不二的地步。所以华手经说：‘汝等观是心，念念常生灭，如幻无所有，而得大果报。’‘观自在’便是常寂常照，了了见性，自在无碍的意思。‘菩萨’具体称‘菩提萨埵’。菩提译为‘觉’，‘萨埵’译为‘有情’（指一切众生），合称‘觉有情’。菩萨以上求佛道、下化众生、自觉觉他为行愿，功行圆满，便成为福慧具足的佛陀。
‘行深般若波罗密多时’
‘行’即修行。‘深般若’是对浅而言。凡夫无明障覆，般若不开；二乘人只证我空，知五蕴假合，并无实我，但不明法空，不明五蕴诸法，也是缘生性空，并无实法，所以见理不彻；至于初发心下位菩萨，观力微薄，都是浅小智慧，不能叫深般若。惟有像观自在这样八地以上的大菩萨，能以甚深智慧觉照，而证入定慧圆明，自在无碍的境界。‘时’正是寂照同时，体用不二的时候。
‘照见五蕴皆空’
‘照’即般若观照，‘见’即亲自证知。菩萨依实相般若之体，起甚深观照般若之用时，证知五蕴身心等一切诸相，无不是运动变化，幻生幻灭，其性本空。实相之体，犹如镜体，五蕴诸法，比喻尘垢，般若妙智，正像镜光，观照功夫，则如磨镜，镜体本具光明，虽为尘垢所障蔽，光明不失，若用功摩擦，自然垢尽明生。楞严经所谓‘净极光通达，寂照含虚空。’
‘五蕴’即色、受、想、行、识。凡眼、耳、鼻、舌、身五根，色、声、香、味、触五尘，以及宇宙间一切物质现象，都属色法，因为是有形色、质碍之物。‘受’即感受，是五个遍行心所中的受心所，有苦受、乐受、不苦不乐受三种。‘想’即想像，是想心所。‘行’即造作，是思心所。‘识’即了别，是八识心王。这四者都是心。此色、心二法，皆是因缘所生，也即各种条件和合而有，并无自性，所谓缘生性空，故曰‘五蕴皆空’。五蕴之性虽空，但体即真空，譬如波相虽幻，但体即是水，水与波是不一不异。这里的‘照见’如渡船，‘五蕴’如大海，‘皆空’如彼岸。即依此般若渡船，渡过生死苦海，到达涅盘彼岸。金刚经说：‘凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。’‘见诸相非相’即‘照见五蕴皆空’。如果照见五蕴皆空，那么自性大光明宝藏，便全体现前了。
‘度一切苦厄’
身心痛苦不安，叫苦厄。般若不开，苦厄未除，不能叫度。苦厄归根属于心，度心只有仗甚深般若。照见五蕴本空，心便得解脱自在。凡夫不明苦厄的根源，不知五蕴的实质，更不知慧照的妙用，所以长劫沉沦于烦恼此岸。若能照见事事物物一切诸法，自性本空，就能破除我、法二种执著，不被见思、尘沙、无明种种粗细烦恼所缠缚，而能解脱分段、变易两种生死，出离世间、出世间的一切苦厄，所以说度一切苦厄。
二、色空分
此分说明五蕴诸法，与真如空性，无二无别。
‘舍利子：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色；受、想、行、识，亦复如是。’
这里所说的‘色不异空’等四句，正是对立统一规律，在佛教哲理上的反映。据文献报导，在现代科学领域里，已以实验表明微观粒子不仅具有颗粒性，并具有波动性（如无线电波）。正像有些科学家所指出，所谓颗粒只是场强较高的空间，其中并无一物，这不是‘色即是空’吗？在宏观世界里，已以实验证明‘空生万法’的论点。如天文编号为：M八七无线电波星云旋系能从非物质的无线电波区，喷出长达一万光年的光炬，其中是高速高能电子，这种从非物质之中，也即从虚空之中，能射出物质，这不是‘空即是色’吗？心经关于色、空问题的精辟理论，正由科学实验不断证实。但这些仅是从物质世界方面，说明缘起性空，变幻无穷的情况，藉此作为比喻。实际上心经所说的涵义，则是大菩萨行深般若波罗密多时所彻证的、超逻辑的‘性色真空，性空真色’（楞严经）、色空不二、性相圆融的圆觉境界！
三、本体分
此分说明本来之体性，实无生灭、垢净、增减等相，无相之相，正是当人的本来面目。
‘舍利子：是诸法空相，不生不灭；不垢不净；不增不减。’
菩萨又告舍利子：此五蕴诸法的真空实相亦即本觉理体，是本来无生，故亦无灭；本来不垢，故亦不净；在凡不减，在圣不增。此六字，正显示人人本具的绝对心体。此心体离一切虚妄对待诸法——人我、是非、顺逆、得失、美丑、憎爱。分别既息，则无分别之妙智，昭然现前，非空非有，无实无虚，法尔如是，所以叫本觉，或本体。
四、妙用分
此分由体起用，空一切相。
‘是故空中，无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦、集、灭、道；无智亦无得，以无所得故。’
文中有许多名相，先作一下解释。‘五蕴’的蕴是积聚的意思，亦叫五阴，‘阴’是能遮蔽真性的意思。前已讲述。眼、耳、鼻、舌、身、意六根，色、声、香、味、触、法六尘，名十二处。‘根’是能生的意思，能生六识；‘尘’是染污的意思，能染污真性。‘十二处’的‘处’即方所，就是说根在内，尘在外，眼对色，耳对声，各有一定方所，也叫十二入，‘入’是说根尘互相涉入。‘无眼界，乃至无意识界’，即十八界。‘界’是说各成界限。六根为内界，六尘为外界，六识为中界，六根、六尘、六识和合成十八界。此蕴、处、界三者，通常称为三科。主要为了破凡夫我执，根据对色、心所迷执的偏重，而有开合的不同。
文中‘无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽’，是简略之词，其内容即十二因缘，以前者为因，后者为缘，即无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，所以叫十二因缘。‘无明’是过去世的无始烦恼；‘行’是依烦恼所作的行业；这二者是过去因。‘识’是受胎的业识；‘名色’是在胎中尚未成形，识心叫名，胚胎叫色；‘六入’即有了六根，就将出胎；‘触’是二、三岁时，不识苦乐，而能接触外境；‘受’是六、七岁时，能感受苦乐，这五者是现在果。‘爱’是十四、十五岁时，生起强盛爱欲；‘取’是到处求取；‘有’是有种种新业。这三者是现在因。‘生’是随业受生；‘老死’是有生必有死。这二者是未来果。所以这十二因缘，包含著三世因果的道理，总不离惑、业、苦三道。凡夫是顺生死流，即从无明缘行，行缘识，顺次相缘，以至老死，是流转门。缘觉从十二因缘悟道，知生死根本在无明，故首先灭去它。‘灭’就是尽的意思，无明灭则行灭，行灭则识灭，乃至老死亦灭，便是还灭门。缘觉观察十二因缘流转，还灭二门，了脱生死，而证辟支佛果。（辟支译为缘觉或独觉。）
‘四谛’即苦、集、灭、道四种真理。就是说生死苦果，是由惑、业集合而生，所以说‘苦、集’；寂灭乐果，是由修道断惑所得，所以说‘灭、道’。‘苦、集’是世间因果；‘灭、道’是出世间因果。知‘苦’便应断‘集’，慕‘灭’便应修‘道’。小乘弟子闻佛声教，悟‘四谛’理，断见思惑（简单说来，身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见与疑，叫见惑；贪、嗔、痴、慢叫思惑），而出三界分段生死，即阿罗汉（意为杀贼、应供、不生）。
今菩萨以般若观照，一切皆空。在真空实相中，不但凡夫所执之蕴、触、界，皆不可得，即缘觉所观的十二因缘法，声闻所观的四谛法，亦皆不可得；乃至菩萨六度万行，其能证的智慧与所得的理体，亦皆说无，即都不可执著，都归于空。若执著有智有得，仍不离法执、法见，仍有挂碍而非究竟。所以金刚经说：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’又说：‘应无所住，而生其心。’即不应住著于一切法，而生清净心。总之，自凡夫以至菩萨，自五蕴以及智与得，都不可取著，因诸法本空，无所得故。这正说明，此经是大乘法门，不仅破凡夫我执之病，并破二乘法执之病，乃至无智亦无得。修行到这一境界，寂照现前，了知本无生死可断，亦无涅盘可证，我法二空，一切无著，便证入大自在之境了。（‘无智亦无得’一句，有些解释仍作为空声闻乘法，而按文势，作为空菩萨乘法，更觉圆融完备。）
经文所说：‘无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽’，此中‘无无明’及‘无老死’，是空去流转门，就是空生死，亦即我空；‘亦无无明尽’以及‘亦无老死尽’是空去还灭门，就是空涅盘，亦即法空。又经文说了许多‘无’字。此‘无’字是自性空、无所得的意思，如果作有无之‘无’解，便成断灭了。
五、果德分
此分证果。以上明体、起用、空相，而证解脱之果德。
‘菩提萨埵，依般若波罗密多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。三世诸佛依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提。’
挂碍为因，恐怖为果；颠倒为因，梦想为果。菩萨依靠般若觉照，诸法空净，心无挂碍，远离颠倒，惑业究竟净尽，功德究竟圆满，名究竟涅盘。这是菩萨证涅盘断德，断尽一切妄惑。不但菩萨，佛亦依于般若，而得阿耨多罗三藐三菩提，即得无上正等正觉——果超九界叫无上，不偏叫正，生佛同具叫等，遍知一切叫正觉。这是诸佛证菩提智德。可见般若是十方诸佛共由之路。
六、证知分
此分说明由证果而明白了知。
‘故知般若波罗密多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。’
这里‘故知’的‘知’字，是证知，有亲见实相之妙！一切诸佛及阿耨多罗三藐三菩提法，都从此自性所出，所以称般若为咒，即以密咒来表达此真空实相。般若无所不包，所以叫大；神妙莫测，所以叫神；无所不照；所以叫明；无可比拟，所以叫无上；无与伦比，又毕竟平等，所以叫无等等。‘能除一切苦，真实不虚’二句，是说以智慧觉照，能转化、灭除一切惑、业、苦果，是真实不虚的，这与‘度一切苦厄’一句前后呼应。
七、秘密分
此分是以密咒表不思议心地。
‘故说般若波罗密多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。’
以上是显说般若，这是密说般若，以咒总结全文。因心地微妙，不可用言语来表达，故以咒表达之。咒是佛菩萨的真言密语，所以一向不翻，如果至心持诵，便能灭罪生福，速成佛道。
总之，般若观照是大法门，是诸佛之母，若能当下回光返照，于一切法不取不舍，无住而生净心，离相而证实相，自可度一切苦厄，得真实受用